一个简单的例子
----

mybatis 是非常优秀的 ORM 框架, 相对于 JDBC, mybatis 封装了大量细节, 具有更好的编程体验; 相对于 hibernate, mybatis 更容易掌握.  
下面通过一个简单的例子开始我们的 mybatis 之旅.

### 创建数据表
以一个多用户 blog 系统为例. 为了简化问题, 首先创建2个表: post 和 user. post 表中存储文章信息, 而 user 表中存储用户信息.
```sql
CREATE  TABLE `user` (
  `id` INT NOT NULL AUTO_INCREMENT ,
  `name` VARCHAR(45) CHARACTER SET 'utf8' COLLATE 'utf8_general_ci' NOT NULL ,
  `email` VARCHAR(255) CHARACTER SET 'utf8' COLLATE 'utf8_general_ci' NOT NULL ,
  PRIMARY KEY (`id`) 
);

CREATE  TABLE `post` (
  `id` INT NOT NULL AUTO_INCREMENT ,
  `title` VARCHAR(255) CHARACTER SET 'utf8' COLLATE 'utf8_general_ci' NOT NULL COMMENT '文章标题' ,
  `date` INT NOT NULL COMMENT '发表日期, UNIX时间戳' ,
  PRIMARY KEY (`id`) 
);
```

### 准备 JavaBean
创建 Post 类和 User 类, 分别对应 post 表和 user 表.
```java
public class User {
	private Integer id;
	private String name;
	private String email;
	// 省略 getter, setter 方法
}

public class Post {
	private Integer id;
	private String name;
	private Integer date;
	// 省略 getter, setter 方法
}
```

### mybatis 核心配置文件
现在开始正式接触 mybatis, 首先将 mybatis 的 jar 包和 mysql 的驱动 jar 包加入到 classpath 中.  
xml 是 mybatis 支持最为全面的配置方式, 下面的 config/mybatis/configuration.xml 是 mybatis 的核心配置文件.
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE configuration PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Config 3.0//EN" "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-config.dtd">

<configuration>
	<environments default="development">
		<environment id="development">
			<transactionManager type="jdbc" />
			<dataSource type="POOLED">
				<property name="driver" value="com.mysql.jdbc.Driver" />
				<property name="url" value="jdbc:mysql://localhost:3306/test" />
				<property name="username" value="root" />
				<property name="password" value="1987810" />
			</dataSource>
		</environment>
	</environments>
	
</configuration>
```
其 root 标签为 configuration, 表示 mybatis 的相关配置. environments 标签配置数据库环境, 可以在其中配置多个环境, default 属性用于指定默认使用哪个环境. environment 标签配置具体的数据库环境, 其 id 属性用于标识该环境, environments 标签的 default 属性的值必须是其中一个 environment 标签 id 属性的值. dataSource 标签配置数据库连接池.

### UserMapper 和 mapper 配置文件
在 mybatis 中, 一般会为每个数据库表编写对应的 Mapper 类, 相当于 JDBC 中的 DAO 类. 与 DAO 不同的是, Mapper 一般都是接口, 我们只需要在其中定义好数据访问的方法即可. 下面的 UserMapper 接口中仅定义了一个方法:
```java
public interface UserMapper {
	User getById(int id);
}
```
接口定义好了, 接下来是否就是提供该接口的实现类呢? 在 mybatis 中, 使用者一般不需要提供 Mapper 接口的实现类, 而是由框架为我们提供实现类. 当然, mybatis 并不是万能的, 如果我们没有给它提供充足的信息, 它是无法为我们自动生成 Mapper 接口的实现类的.  
我们可以通过 xml 文件给 mybatis 提供它所需的信息, 下面的 config/mybatis/mappers/UserMapper.xml 配置文件对应的是 UserMapper 接口.
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE mapper PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN" "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd">
<mapper namespace="cn.xing.mapper.UserMapper">
	<select id="getById" parameterType="int" resultType="cn.xing.model.User">
		SELECT id, name, email FROM user WHERE id=#{id}
	</select>
</mapper>
```
mapper 标签的 namespace 属性是 UserMapper 接口的全限定名, 表明该配置文件是为 UserMapper 接口准备的.  
select 标签的 id 属性的值为 getById, 对应 UserMapper 接口中的 getById 方法. 其 parameterType 属性指定方法的参数为 int, 而 resultType 属性指定返回值. select 标签体中的 SQL 语句非常简单, 需要注意 SQL 语句中使用 `#{id}` 的形式引用 getById 方法的参数. mybatis 会自动将 SQL 语句的返回结果映射成 User 对象返回.  
回到 config/mybatis/configuration.xml 文件, 在其中插入如下的片段:
```xml
<configuration>
	<!-- 其余部分省略 -->
	<mappers>
		<mapper resource="config/mybatis/mappers/UserMapper.xml"/>
	</mappers>
	
</configuration>
```
有了上面的配置文件, mybatis 就知道该如何为我们生成 UserMapper 接口的实现类了.  

### Java API
接下来使用 mybatis 提供的 API 调用测试 UserMapper 的 getById 方法.  
```java
public class Main {
	public static void main(String[] args) throws Exception {
		SqlSessionFactoryBuilder builder = new SqlSessionFactoryBuilder();
		SqlSessionFactory factory = builder.build(Resources.getResourceAsReader("config/mybatis/configuration.xml"));
		SqlSession session = null;
		try {
			session = factory.openSession();
			UserMapper mapper = session.getMapper(UserMapper.class);
			User user = mapper.getById(1);
			
			System.out.println("User: id = " + user.getId() + ", name = " + user.getName() + ", email = " + user.getEmail());
		} finally {
			if (session != null) {
				session.close();
			}
		}
	}
}
```
通过 SqlSessionFactoryBuilder 对象的 build 方法能够得到 SqlSessionFactory 对象, 在 build 方法中需要指定核心配置文件的位置.  
SqlSessionFactory 是 SqlSession 的工厂类, 其 openSession 方法返回一个 SqlSession 对象. SqlSession 的 getMapper(UserMapper.class) 方法返回 mybatis 为我们自动生成的 UserMapper 的实现类的实例. 
最后不能忘了在 finally 块中关闭 session, 以释放资源.






















links
-----
+ [目录](../myBatis)
